---
layout: post
title: 《流血的仕途》
date: 2017-05-13
author: GwanSiu
catalog: True
tags:
    - Reading
---

# 1.书评    

断断续续用了十多天读完的了《流血的仕途》，在那个战火纷飞，人才辈出的年代，百家争鸣，思想鼎盛，是个最好的时代，但国家之间的尔虞我诈，合纵连横，也是个最坏的时代。本书以李斯的一生仕途为线索，见证了大秦帝国的兴衰。对于李斯，我的评价是：成于李斯，败也李斯。大秦帝国的崩塌，秦二世胡亥信小人，重赋税，杀忠臣，坑良将，本是王国之君的节奏，民众造反也在情理之中（自古以来都是官逼民反）。但要究其缘由，嬴政和李斯作为帝国的创造者，也有脱不开的关系，间接造成大清帝国的倒塌。  

回到对本书的评价中，《流血的仕途》收录了多篇名篇，如：李斯的谏逐客书，韩非的韩非子。但是作者通篇照搬，却不对此作出应有的解释，实在让人难以读懂。对此，我觉得作者有卖弄的嫌疑。另外，作者在全书中大开上帝视角，博古通今，学贯中西，在对事件描述的时候，还要穿插着自己对心理学的理解，让人读起来十分别扭，显得不伦不类, 史不成史。最后，作者在对心理学的描述中，许多白话部分甚是意淫之作，并且明显不符合人物所在的历史情境之中。  

对本书的总结：此书虽以小说的形式书写大秦帝国的兴衰，但却难以与《明朝那些事》媲美，不够严谨，有卖弄学问，堆砌文献的嫌疑，显得不伦不类。

# 2. 李斯为什么会成功  

1. 教育背景：李斯师从荀子，与韩非同窗。荀子门下，谈笑有鸿儒，往来无白丁。李斯五年学习，其眼界和格局，与非上蔡一乡官可比的。另外，在学习期间，与韩非结交。三人行，必有我师焉，韩非使李斯进一步成长，为李斯日后的丞相之路打下了扎实的基础。  
2. 李斯对时局的分析非常准确。李斯厉害之处，便是会把握住时机给自己创造出让自己进阶的机会。每一次机会对李斯是一场命运的赌博，李斯输不起的赌博，李斯的果断，勇气让人钦佩。首先依据秦国情势，选择抱住丞相吕不韦的大腿，在众多舍人中脱颖而出。所谓乱世出英雄，李斯利用嫪毐，造成秦国政治格局清洗。李斯一直明白自己需要什么，要做什么，果断站在嬴政这边。（李斯的投资无疑是最正确的，站在未来的潜力无穷的王者队伍里），不受嫪毐的招贤，亦不与吕不韦走得太近。这是一种功力，在水火不容的三者之间游走。作为谋臣，知嬴政之所知，想嬴政之所想，懂的收敛分寸，不功高震主，也不居功自傲（在做特务科科长时，本本份份做事，懂的隐忍）

# 3. 李斯为什么会失败  

李斯的失败用一句话可以总结：贪恋虚无缥缈的身后事，一步错则步步皆输。最关键的一步：与赵高合谋，选择一个为己私利而不择手段，毫无底线的队友，也同时授人以柄，拥护胡亥昏君当道。当赵高迫害蒙氏兄弟，迫害冯氏丞相的时候，削其羽翼，他没说话，最后当他自己被赵高迫害时，已经没有人替他说话了。李斯本有翻盘的机会，若与赵高鱼死网破，拥子婴为帝，秦王朝还有一线生机。李斯聪明一世，早期识得嫪毐非同道中人，年老了却认不清赵高的为人，本性难移。赵高，小人也，不足与之为谋。  

# 4. 覆灭的大秦帝国  

1. 直接原因：秦二世的荒淫无道，无道指的是不使仁政。为什么？帝国结束完春秋战国时的战乱，又加上秦始皇时期重刑法，重赋税，本应仁政抚恤，韬光养晦，增强国力，但秦二世的做法无异于火上浇油.  
2. 秦始皇对死亡的恐惧，对不死的执着，使他一直迟迟不立太子，为后面的动荡不安埋下了种子。其次，对赵高的过度信任，让赵高任中车府令，皇帝的秘书长，这是用人的一大失误，最后使得遗诏任人篡改.  
3. 李斯与赵高二世结盟，坑爹铁三角坑完了整个大秦帝国。  
