---
layout:     post
title:      "Hello My blog"
subtitle:   " \"Hello World, Hello Blog\""
date:       2017-07-01 12:00:00
author:     "GwanSiu"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - Life and Thinking
---

> “勿忘初心，it's a starting point. ”


## 前言

几经折腾，GwanSiu的个人博客终于可以开通了。本博客是在[黄玄](https://huangxuan.me/)的博客模板上修改的。欣赏黄玄大神的设计思路，用户体验非常好，在此非常感谢大神的分享。

我是学习数学的程序员，对于博客，最基本的要求就是要满足latex公式的支持，代码的高亮。另外，再加上有轻微的强迫症，文章写得多，没有分类功能也是令让抓狂的，用户体验差到不能忍。

笔记用作业部落的mardown,书评读书note写在微信读书中，生活思考写作记录在手机中，无形中知识便被碎片化，很难整合在一起。我希望通过个人博客的形式将全部整合起来，记录，思考，学习。

Anyway, boy. It's time for coding, it's time for writting, it's time for thinking and learning. 

## 正文

学习是一个知识不断输入的过程，才华是一个知识不断输出的结果。那如何把不断输入的知识内化成自己的思想和能力呢？孔老夫子云：“学而时习之，不亦说乎？学而不思则罔，思而不学则殆？”这告诉我们，学习过程不是一个单向的通路，需要加上反馈系统形成闭合通路。这个人博客便是我学习的反馈系统。

什么是自己的输出？ 我我本科导师-凌永权教授曾给我讲过一个例子，这个例子是我很喜欢的一部小说里的:张三丰教张无忌太极剑法。授业完成后，张无忌最后说：我全部都忘记了，最后力压群雄。学习不是记忆，我们也不是芯片，唯有融汇贯通，方能大成。

来到香港之后，我更明白了当初凌老师其实也是很努力的人，博士阶段也是天天泡在实验室里的学霸，通宵更是家常便饭，凌老师总是跟我笑笑说，科大是我挑水砍柴修练基本功的地方，理工是我学习招式的场所。渐渐的，我似乎明白了什么。

这篇博客主要分成七类，主要包括：机器学习(machine learning), 深度学习(deep learning),编程(Programming), 数学(mathematics),经济与金融(economics and finance), 读书笔记(Reading note)和生活感悟(life and thinking). 

这是一个低调奢华有内涵的博客，理性批判，继承创新。Open your mind, shaping your future.


## 写给未来的自己

本博客只为给自己增加一点学习的动力，不能浑浑噩噩的过日子，学了很多东西，但不知道都学了什么? 这种学习不过是一种自欺欺人的幻象而已。后会无期中有一句话很经典：明白很多道理，却依然过不好这一生。我不希望自己陷入虚幻的努力而沾沾自喜，社会与生活杂念太多，一不小心，我们便迷失在人生的路口。勿忘初心，由始至终。

今天是2017年7月1号，恰恰是香港回归二十周年。也是这对于自己来说，是一个新的开始。

哪有人天生如此，我们只是天天坚持。  
不要再等明天，自律给你自由。

Best wishes  
GwanSiu


