---
layout:     post
title:      减肥健身的小计划
subtitle:   
date:       2017-07-01 12:00:00
author:     "GwanSiu"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - Life and Thinking
---

>坚持减肥健身的不是信念，而是对美的追求还有那屡试屡败，屡败屡试的怨念。

每一个事物运行的背后都有其自己的一套理论和规则，盲目地开始便会增加自己的试错成本。我认为减肥健身也是它背后一套方法论，我尝试了好多次减肥健身，但是自己的易胖体质很容易让自己反弹，最终导致越减越肥。我认为这是方法的不对，目前我的健身状态是一种佛性的健身，不规律的生活所致。何为佛性？以前每次去健身房都是只练胸，腿以及跑步，对于饮食很少加以控制，因为不能造成减脂所需要的热量缺口。不规律的生活，是不能够预测项目事件的发生，以及没预留出多余的时间给突发事件，从而会压缩掉健身的时间。在"坚持"二字上，我便是做得不够的。

那么健身的方法论是什么？该如何做？在这里，我想采用心理学上的”ABC“理论去指导接下来的健身模式，”A“是指Acitivated event,

此次健身从”锻炼“和”饮食“两方面着实，分成两个阶段逐步进行: 第一阶段以减脂为主，增肌为辅，以体脂率14为目标。第二阶段以增肌塑形为主，在保持体脂率不变或者尽量低的情况下，对身体进行塑形训练。  对于锻炼，应该搞清楚两个问题：1. 需要锻炼哪几个部位？ 2. 该如何锻炼这几个部位？ 对于饮食也应该着手解决两个问题: 1. 在每个训练阶段，应该吃什么？ 2. 在每个训练阶段，应该怎么吃？

锻炼一共9个部位+全身运动，其中九个部位:胸部，背部，肩部，手臂，颈部，腹部，腰部，臀部和腿部。一个星期一共七天，六天进行锻炼，最后一天放松使用keep的燃脂训练课程或者去游泳。其中三天大肌肉群，和三天小肌肉群。大肌群包括:胸部，腿部和背部。小肌群包括:肱二头肌，肱三头肌，肩部肌肉，腹肌。其中腹肌需要天天训练，尤其是下腹肌，脂肪含量较多，腹肌训练应当适当偏重下腹肌训练。由于第一阶段是减脂为主，热量缺口是必须的，在训练方面坚持先有氧后无氧的原则，每次训练前进行有氧运动，消耗过多肝糖原与肌糖原，再进行无氧训练撕裂肌肉纤维，进行必要的增肌活动。

1. 训练前的有氧减脂训练可以使用跑步机HIIT综合燃脂挑战以及keep上各种燃脂课程。
2. 跑步后进行腿部放松，至少十分钟以上防止腿部肌肉变粗，使用keep上的跑后拉伸课程。
3. 放松后进行腹肌训练，可以使用keep上腹肌撕裂者等各种腹肌训练。
4. 腹肌训练完之后可以进行无氧运动，每次训练一个大肌群和一个小肌群，这样，一个星期可以把大肌群和小肌群过一遍。具体: 胸肌训练可以使用杠铃卧推(各种杠铃卧推，参考keep)以及蝴蝶机, 腿部训练可以使用负重深蹲，剪蹲等。肩部训练可以使用引体向上等。

**建议:** 跑步机综合燃脂挑战---跑后拉伸---下肢拉伸---腹肌撕裂者进阶---腹肌撕裂者强化---健身房器械入门，胸部训练，背部训练以及腿部训练---小肌群训练。

饮食是必须要控制的，饮食的原则是不吃猪肉，允许吃牛肉，最好吃鱼肉。多以蔬菜以及水果为主，在减脂阶段，主要降低饮食量，杜绝高碳水食物，多吃紫薯，鸡胸肉和粗粮。食物主要分：碳水化合物，蛋白质，脂肪，维生素及矿物质。

**碳水化合物**
1. 谷类食物： 玉米，糙米饭，通心粉，燕麦，吐司面包。
2. 薯类：土豆，芋头，紫薯，红薯。

**蛋白质**：
1. 瘦肉类: 鸡胸肉，牛腱肉和瘦牛肉。
2. 鱼虾贝类: 虾仁，鱿鱼，草鱼，鲈鱼。
3. 蛋类及乳制品：蛋清，牛奶，鸡蛋，蛋白粉。
4. 大豆类：豆浆，豆腐花，豆腐，豆腐干。

**维生素矿物质**
各种青菜以及低糖水果。

