---
layout:     post
title:      "今夜，我们都变成了曾经我们眼里的“坏孩子”"
date:       2018-12-21 12:00:00
author:     "GwanSiu"
catalog: true
tags:
    - Life and Thinking
---

这是一个关于买烟，抽烟的故事；这是一个关于“好孩子”与“坏孩子”的话题讨论；这还是一个关于中国式“乖孩子”成长的思考。

临近冬至，香港的夜晚还是像平日一般清爽宜人。大家好，我是Siu, 走在我旁边的两个人是我的两个好朋友维克多和billy。维克多今天完成了她本科生涯的毕业设计以及一系列deadlines, 今晚她想好好地放松一下那条紧绷的神经，另一个主角是我们的billy学长，这几天被莫名的烦恼所困扰，今晚也正好陪我们这些师弟师妹出来溜溜，而我则属于一个从此回到单身狗行列的单身狗，且还是为了final而把这事压抑在心里许久的单身狗。

此时，我们正悠哉地走在连接学校和闹市区的天桥上，走在通往我们下半夜狂欢释放的路上。“要不，我们先去买包烟抽抽”，走在身边的维多克对我说。我觉得可以，我的记忆里没有关于抽烟的片段，不如试一试，正好今天心情十分压抑，心里堵得慌，不如就抽个烟先放松放松。我们有模有样地走进店里，先是纠结买什么牌子的烟，后是纠结烟的焦油量，踌躇了许久的我们最后像是下了很大的决心一般，最后买了一包焦油量为0.1的薄荷烟。全程都是一副洋洋洒洒的新手尝尝鲜的做派。出了店门，我们便说起来，“抽烟，喝酒和烫头，今晚我们一下子就占了俩，看来我们今晚要变成“坏孩子”了。” 我们都不约而同地笑了一笑，好像是这样的。

在我们小的时候，每个学校都有一些不学无术的混混。这些混混，我们统称为社会青年，而抽烟，喝酒和烫头被戏称为社会三连。如果一个学生走上了抽烟，喝酒和烫头的道路，便会被认为是一个变“坏”的开始，开始走向堕落的起点。不过凡事总有例外，比如一个成绩优异的优等生这么做还能在学习上保持成绩碾压，就没有人在意他是不是抽烟，喝酒和烫头了。但普通学生且成绩下降的话，在家长的眼里，便会是一个不听话不懂事的孩子，在老师的眼里，这个学生已经被带“坏”了，而在他的朋友眼里，则是想着要远离这个学生，因为会容易被带“坏”。看来这个结果导向型的价值观，结果对了，过程不再重要，只要结果好，没人会说你，而且我们小时候所受到的教育是一种非黑即白的二元价值观教育，当我们慢慢长大了才会发现，这个世界，这个社会并不是我们想象的那个样子，不是什么事都可以用黑白是非观去判断。我们更多地发现，这个社会是灰色的。人之所谓为人，是因为我们本身就是一个复杂的矛盾体，没有百分之百的好人，也没有百分之百的坏人。在我们小时候的印象里，抽烟，喝酒和烫头与社会青年是被直接划上了等号的。现在想想，这种可怕的贴标签方式到底是怎么来的，从因果性来分析，抽烟，喝酒和烫头就会变成社会青年，这个推理未免太过可笑了。可能他们是从感性的相关性来分析，社会青年中抽烟，喝酒和烫头的比例较高，因此，抽烟，喝酒和烫头与社会青年高度相关。但其实抽烟，喝酒和烫头也跟其他因素高度相关，比如，情感因素，压力因素还是烫个头能更精神一点。在家长，老师和其朋友这三方中，似乎没有一方去问这个学生，你为什么这么做？可能这个学生只是好奇尝试了一下，可能只是因为心情不好而尝试了一下，但令他最终走向堕落的，不是他自己，因为来自于家长的失望，老师的偏见和同学的远离吧。这让我想起了《狗十三》这部电影，中国式的教育是一个“听话懂事”的教育，他们只是希望孩子听话懂事，孩子的行为与习惯要符合他们的期望，而孩子为了成为他们眼里的“听话懂事”，有时候要不断地压抑着自己的人性或要压抑自己的欲望成长，带着镣铐在跳舞。有时候这些孩子会叛逆，而叛逆便开启了一个恶性循环。事实上，我们是不是要站在他们的角度上去想，问问他们需要什么呢？

大家好，我是Siu。此时，我们终于在广场中找到了抽烟去，火机里的火焰在风中摇曳了一遍又一遍，我还是没有点着夹在手里的烟，我有一种装逼不成反而被啪啪打脸的感觉，而此时，维克多也面临与我同样的困境。最后，在billy在帮助下，才让我们几个感受了到了吞云吐雾的感觉(其实是满嘴的薄荷味，像是在吃薄荷糖)。之后，我们便找了个地方喝了起来。在杯影交错之间，我在想，抽烟，喝酒和烫头，我们是“坏学生”吗？我笑了一笑，两个博士，一个即将去美国top50的master, 变的不是我们，而是我们此时对待生活的一种态度。

>>眼泪这东西啊，是流出来就能把辛酸和悲伤都冲走的好东西。可等你们长大成人了就会明白，人生还有眼泪也冲刷不干净的巨大悲伤，还有难忘的痛苦让你们即使想哭也不能流泪，所以真正坚强的人，都是越想哭反而笑得越大声，怀揣着痛苦和悲伤，即使如此也要带上它们笑着前行。---《银魂》




