---
layout:     post
title:      "货币政策"
date:       2020-02-11 12:00:00
author:     "GwanSiu"
catalog: true
tags:
    - Finance and Economics
---

> 1. 掌握货币政策的最终目标以及目标之间的统一和矛盾关系
> 2. 了解货币政策中介目标的选择标准，掌握货币政策的操作指标和中间目标
> 3. 掌握货币政策工具的种类及特点
> 4. 掌握不同学派的货币政策传导机制的主要观点及特点


## 1. 货币政策目标

**货币政策是指中央银行为实现既定的经济目标运用各种工具调节货币供给和利率，进而影响宏观经济的方针和措施的总和。**

货币政策的目标分为: *最终目标* 和 *中介目标*。这是由于货币政策从实施到最终目标产生预期的效果需要一定的时间，因此，我们需要引入中介目标以便检测在最终目标上是否能产生预期的效果。

### 1.1 货币政策的最终目标


- 1. *物价稳定:* 社会一般物价水平在一定时期内大体保持稳定, 不发生明显的波动。
- 2. *充分就业:* 指有劳动能力并愿意参加工作者，都能在较合理的条件下找到适当的工作，此时劳动力市场处于均衡状态。**Note:** 通常采用*失业率*来衡量充分就业状况，一般来说，中央银行把充分就业目标定于失业率不超过4%为宜。
	+ *Note:* 充分就业并不代表人人都有工作。失业包括技术性失业，摩擦性失业，结构性失业(长期失业)，周期性失业等等。因此，充分就业与自然失业率并不矛盾，我们认为当失业率等于自然失业率时，实现了充分就业。
	+ 摩擦性失业，自愿失业经济增长，国际收支平衡并不包括在充分就业中。
- 3. ×经济增长:* 指经济在一个较长时期内始终处于稳定增长状态中。经济增长的核算通常是国内生产总值(GDP),国民生产总值(GNP)等统计数据，*经济增长的目的是增强国家实力，提高人民生活水平。*通常认为人均GDP大于5%的经济增长率是可以接受的。
- 4.*国际收支平衡:* 是一个国家同世界其他国家之间经济关系。国际收支平衡是指一国对其他国家的全部货币收入和货币支出持平，略有顺差或者略有逆差。在开放条件下的宏观经济，国际收支平衡也成为一国货币政策目标之一。

>《中国人民银行法》第三条: "货币政策目标是保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长。"

最终目标之间的互相关系

- 1. 目标之间的统一关系
	+ (1). 经济增长是其他目标的物质基础
	+ (2). 物价稳定是经济增长的前提
	+ (3). 充分就业与经济增长互相促进
	+ (4). 国际收支平衡有助于其他目标的实现

- 2. 各目标之间的矛盾关系
	+ (1). 充分就业和物价稳定之间的矛盾与冲突 (菲利普斯曲线，就业与物价存在着反向关系)

image

image


### 1.2 货币政策的中介目标

**中介目标是处于货币政策工具和政策目标之间，具有测度货币政策效果，反映货币政策目标病传导政策意志作用的经济变量。**

设置原因:

- 1. 货币政策作用机理具有*滞后性*和*动态性*，有必要借助于一些能够迅速反映经济状况变化的指标，作为观察货币政策实施效果的信号；
- 2. 避免货币政策制定者的机会主义行为，需要为货币当局设定一个名义锚(nominal anchor)， 以便社会公众观察和判断货币当局的言行是否一致。*设置货币政策中介目标就相当于设置货币政策的名义锚*，这会让货币政策不会因为短期的需要，而使得整体经济失去方向，到处漂泊。

作用:

- 1. 反应货币政策的实施进度
- 2. 为中央银行提供一个追踪检测的指标
- 3. 便于中央银行随时调整货币政策的的力度和方向

中介目标的选择标准

- 1. 可测性
- 2. 可控性
- 3. 相关性

中介目标的分类

- 近期目标，也称为: "操作目标": 短期利率，银行准备金
- 远期目标，或者称为 “中间目标”: 长期利率，货币供应量，汇率

*货币供应量作为数量型指标:*

- 首先，M0, M1, M2等指标定义明确，分别反映在中央银行，商业银行以及其他金融机构的资产负债表内，可以很方便地进行测算和分析，即：**具有可测性**。
- 其次，货币政策工具调节商业银行等各类金融机构的头寸，商业银行业务量的变动导致社会信用规模变动，最终导致货币量的变动，即: **符合可控性**。
- 最后，货币量的变动直接导致微观经济主体，如: 企业和个人收入的变动，社会投资量和消费量的变动，最终达到预期的政策目标，**货币量又具有相关性。**

image

**社会融资规模**是全面反映金融与经济关系，以及金融对实体经济资金支持的总量指标。是指一定时期内(每月，每季或者每年)实体经济从金融体系获得的全部资金总额，是增量概念。

这里的金融体系为整体金融的概念，从机构看，包括银行，证券，保险等金融机构； 从市场上看，包括信贷市场，债券市场，股票市场，保险市场等等。具体地，社会融资规模主要包括人民币贷款，外币贷款，委托贷款，信托贷款，未贴现的银行承兑汇票，企业债券，非金融企业境内股票融资，保险公司赔偿，投资性房地产和其他金融工具融资等十项指标。

*利率作为价格型指标: 短期利率(银行同业拆借利率)*

- 1. 可控性强。中央银行可直接控制对金融机构融资的利率，而通过公开市场操作或者再贴现等政策，也能调节市场利率的走向。
- 2. 可测性强。中央银行在任何时候都能观测到市场利率的水平以及结构。
- 3. 货币当局能够通过利率影响投资和消费支出，从而调节总需求。

*Note：利率作为中介目标也具有一定的局限性。*

- 1. 中央银行能够调控的是名义利率而非实际利率。因此，它不能够反映借贷的实际成本。
- 2. 利率作为经济的内生变量，是顺周期波动的。然而，作为政策变量，当经济过热时其应提高利率以抑制需求，当经济疲软时应降低利率以刺激需求。
- 3. 最终的结果是使政策效果和非政策效果混杂在一起，导致中央银行无法确定政策是否有效，容易造成错误的判断。


Additional materials: 泰勒规则



## 2. 货币政策工具

- 1. 一般性工具
- 2. 非常规性政策工具
- 3. 选择性工具: 是针对某些特殊的信贷或某些特殊的经济领域而采用的货币政策工具，其影响是局部性的，是结构调控工具，是一般性货币政策工具的必要补充。选择性工具主要有消费者信用控制，证券市场信用控制，不动产信用控制，优惠利率等。

- 4. 直接信用工具: 是指中央银行依法对商业银行创造信用的业务进行直接干预而采取的各种措施，主要有信用配额，直接干预，流动性比率，利率限制等等
- 5. 间接信用控制: 窗口知道和道义劝告


### 2.1 一般性工具

1. 存款准备金制度
2. 再贴现制度
3. 公开市场操作制度

#### 2.1.1 存款准备金制度

1. 定义: 是指中央银行调整商业银行法定准备紧急比率，借此影响商业银行存款创造的能力，并进而影响货币供给量的政策工具。
2. 作用过程:

$$
\begin{equation}
\begin{split}
&r_{法}\uparrow \Rightarrow E\downarrow \text{贷款规模}\downarrow \Rightarrow M_{s}\downarrow \Rightarrow r_{市场利率}\uparrow\Rightarrow I,C\downarrow \Rightarrow Y\downarrow
& r_{法}\uparrow \Rightarrow \text{货币乘数}\downarrow \Rightarrow M_{s}\downarrow \Rightarrow r_{市场利率}\uparrow\Rightarrow I,C\downarrow \Rightarrow Y\downarrow
\end{split}
\end{equation}
$$

3. 特点:
	+ 1. 法定准备金率是通过货币乘数来影响货币供给的，因此，即使法定准备率调整幅度很小，也会引起货币供应量的巨大波动。
	+ 2. 即使法定准备金率不变，它也在很大程度上限制了存款机构创造派生存款的能力。
	+ 3. 即使商业银行等存款机构由于种种原因持有超额准备金，法定准备金率的调整也会产生效果。*提高法定准备金率会冻结一部分超额准备金，而降低准备金率则释放出一部分准备金，银行等存款机构的潜在贷款能力将因此受到影响，社会信用规模也会发生相应的变化。*

4. 对于存款准备金制度的评价
	+ 优点：
		+ 1. 它对所有银行一视同仁，公平客观。
		+ 2. 它对货币供给有着显著的影响
		+ 3. 更为直接的公告效应
	+ 局限性:
		+ 1. 效果过于强烈，不适宜作为中央银行日常调控货币供给的工具
		+ 2. 法定准备金率的调整有国语强烈的宣示效应，对公众心里预期影响太大
		+ 3. 存款准备金对各类银行的影响不同，提高法定存款准备金率对小银行的冲击远大于大银行，这显然不利于维持一个较为合理的金融机构体系

#### 2.1.2 再贴现政策

1. 定义: 是指中央银行调整再贴现率，借此影响商业银行贴现贷款数量和基础货币，从而对货币供给量和利率水平产生影响的政策工具。

2. 作用过程

$$
\begin{equation}
r_{贴现}\downarrow\Rightarrow E\uparrow \Rightarrow \text{贷款规模}\uparrow \Rightarrow M_{s}\uparrow \Rightarrow r_{市场利率}\downarrow \Rightarrow I,C\uparrow \Rightarrow Y\uparrow
\end{equation}
$$

3. 特点
	- 1. 它是通过影响商业银行的资金成本和超额准备金来影响商业银行的融资决策
	- 2. 告示效应。再贴现率的变动，在一定程度上反映了中央银行的政策意图

4. 局限性
	- 1. 中央银行不具有完全的主动性
	- 2. 再贴现率的高低有限度
	- 3. 再贴现率是市场利率的重要参照，不易频繁调整

#### 2.1.3 公开市场操作

1. 定义: 公开市场业务是指中央银行通过在金融市场上买进或者卖出有价证券(主要是政府债券)，用以改变商业银行的准备金，从而实现其货币政策目标的一种政策性工具。

2. 作用过程
	- 公开买入导致基础货币投放; 公开卖出导致货币回笼；

image

3. 优点
	- 1. 调控的直接性: 中央银行通过公开市场操作可以直接调控银行系统的准备金总量，进而直接影响货币供应量。
	- 2. 中央银行通过市场操作可以"主动出击"，避免了贴现政策的"被动等待"，以确保货币政策具有超前性。
	- 3. 通过公开市场操作，可以对货币供应量进行微调，从而避免法定存款准备金政策的震动效应。
	- 4. 灵活性强，中央银行可以在公开市场上的行经常性以及试探性操作，也可以逆向操作，以灵活调节货币供应量

4. 局限性
	- 直接受到影响的是政府债券交易商
	- 其作用的前提是证券市场高度发达，并且具有相当的深度，广度和弹性等特征。同时，中央银行必须拥有相当的库存证券。


### 2.2 非常规货币政策工具

1. 前瞻性指引(forward guidance)政策
2. 中央银行沟通
	- 1. 开放性指引
	- 2. 时间指引
	- 3. 状态指引

3. 扩大中央银行资产负债表规模
	- 1. 量化宽松政策，预期引导和资产购买
	- 2. 扭曲操纵


## 3. 货币政策传导机制

1. 凯恩斯学派货币政策传导机制
2. 现代货币学派货币政策传导机制
3. 资产价格渠道传导机制
4. 信用渠道传导机制

