---
layout:     post
title:      "商业银行的业务与管理"
date:       2020-02-04 12:00:00
author:     "GwanSiu"
catalog: true
tags:
    - Finance and Economics
---

> 银行业面临的挑战
> 1. 银行利润增速放缓
> 2. 货币市场闹“钱荒” (case: 2003年夏天)
> 3. 失去了利率统一的保护（利率市场化）
> 4. 移动支付爆炸式增长
> 5. 大众对银行的信任度下降
> 6. 互联网金融日益壮大
> 7. 金融脱媒

## 1. 商业银行的起源与发展 

**商业银行是通过存款，贷款，汇兑，储蓄等业务，承担信用中介的金融机构。**

### 1.1 银行业的起源和发展

1. 货币兑换业发展到货币经营业
2. 早期的银行，从单纯的货币服务发展到办理简单的存放款业务，其中放款是重要的标志。(高利贷)
3. 近代银行的发展，以股份制，利率较低的银行为主，发放银行券，具有部分准备金制度。
4. 现代银行是业务综合的银行。

货币兑换业务---> 货币经营业 ---> 银行 (外部发展，内部组织结构)

**商业银行的发展:** 从分业经营向混业经营发展

1. 分业经营是指商业银行与投资银行之间的分业经营，以美国的格拉斯-斯蒂格尔法案为标准。分业经营模式-(优点): 1. 有利于提供专业化的业务以及培养专业化的管理人才; 2. 有利于银行业内部的协调管理。(缺点): 1.不利于金融业的充分竞争； 2. 不利于金融业的资源共享。

2. 混业经营: 1. 德国模式(全能型银行模式)； 2.美国模式(金融控股公司模式)。 优点是规模经济，缺点是风险传递。

## 2. 商业银行的组织制度

### 2.1 总分行制或分支行制

在首都或大城市设立总行，根据经济需要要在不其他城市设立分行机构。

- 优点:
	- 1. 有利于吸收更多的资金实现规模经营。
	- 2. 有利于地理上的风险分散。
	- 3. 能在众多的分支行间调度资金，提高资金的使用效率。
	- 4. 便利于中央银行的管理。

- 缺点:
	- 1. 容易形成垄断
	- 2. 经营不够灵活，在决定业务方针等重大问题时，需逐级请示。

### 2.2 单一银行制: 仅存于美国 （麦克法登法案(现废除)）

其业务只由一个独立的银行机构经营，而不设立分支机构的银行组织结构。

- 优点:
	- 1. 适合本地区经济的需要
	- 2. 银行从业人员对当地情况比较熟悉，容易开展业务
	- 3. 有利于限制银行业的集中与垄断

- 缺点:
	- 1. 银行抵御风险的能力相对较弱，而且难以适应经济发展的需要

### 2.3 银行控股公司制 (《现代金融服务法案》，1999年)

以控股和收购两家以上银行股票所组成的公司。从立法角度看，控股公司有用银行，但实际上控股公司往往是由银行设立并受银行操纵的组织。如: 中国的光大控股集团，中信控股，以及平安控股。

### 2.4 连锁银行制

指两家以上的商业银行受控于同一个人或者同一个集团，但又不以股权公司的形式出现的银行制度。

### 2.5 代理银行 (国际金融业务)

指银行互相签订代理协议，委托对方银行代办制定业务的制度。在国家金融之间，代理关系非常普遍。

## 3. 商业银行的负债表

资产 = 负债 + 所有者权益 (资产: 占用的社会资源， 负债: 资金的来源)

1. 存款业务 (被动负债)
	- 活期存款(有支票存款之称)，是狭义货币( C + D )中的 D 
	- 储蓄存款
	- 定期存款 (交易存款--活期存款，非交易类存款--盈利为目的)

2. 负债业务的创新
	- 大额可转让定期存单
	- 可转让支付命令账户 (Q条例，活期存款不付息； (NOW账户)，不使用支票的支票账户，但银行会支付利息。)
	- 自动转账服务账户(ATs), 如: 理财宝，余额宝， 优点是客户兼得活期账户与储蓄账户。

3. 借款业务 (主动负债)
	- 从中央银行借款
	- 同业拆借
	- 从国际金融市场借款，借入欧洲存款
	- 以回购协议借款
	- 发行商业票据和金融债券

**Mark: 借款筹集资金不需要缴纳法定存款准备金**。

**我国商业银行的存款种类**
 
1. 定期存款
2. 活期存款
3. 教育储蓄
4. 零存整取定期储蓄
5. 定活两便存款
6. 个人通知存款
7. 存本去息定期储蓄

## 4. 商业银行的资产业务

### 4.1 商业银行的流动资产

1. 现金资产 (一级准备)
	- 库存现金: 指银行金库中的现钞和硬币
	- 在中央银行的存款，库存现金和在中央银行的存款被称为银行准备金
	- 同业存款
	- 托收过程中的资金

缺陷: 收益为负

2. 短期证券 (二级准备): 国库券；政府机构短期证券；市政短期证券；高品质的商业票据；银行承兑汇票。

### 4.2 信贷资产

1. 贷款种类: 贷款是商业银行以还本付息为条件，将一定数量的货币资金提供给借款人使用的一种借贷行为。
	- 借款方式: 信用贷款；担保贷款；质押贷款(占有权的转移)；票据贴现(票据持有人将未到期的票据卖给商业银行融通资金)

2. 贷款原则: 传统上遵从真是票据原则，现在，大多数遵从"6C"原则 (character, capacity, capacity, capital, collecteral, condition, and continuity)。目的是为了降低不良资产比例。


## 5.商业银行的表外业务

**表外业务:** 对银行的资产负债表没有直接影响，但却能够为银行带来额外收益，同时也使银行承受额外风险的经营活动。泛指所有能给银行带来收益而又不体现在资产负债表中的业务。

**中间业务:** 银行不需要动用自己的资金而以中介人的身份代客户办理各种委托事项，并从中收取手续费的业务。

- 表外业务的主要特点:
	- 以非资金资源为客户提供服务，如信誉等
	- 表外业务形式多样，操作灵活。
	- 表外业务会计处理透明度差，监管程序复杂
	- 部分表外业务杠杆比例高，风险大

- 表外业务的主要品种:
	- 汇兑业务
	- 商业信用证业务
	- 承兑业务，如: 银行对客户签发的汇票或者商业票据作出的付款承诺
	- 信托业务
	- 银行卡业务

  - 新型表外业务品种:
  	- 担保类：
  		- 1. 备用信用证，如银行保函
  		- 2. 贷款承诺(银行向客户做出的具有法律效应的承诺)
  		- 3. 票据发行便利(NAF)(商业银行与客户之间签订的中期循环融资的承诺协议)
  		- 4. 贷款售后，银行通过直接出售或者证券化的方式将贷款转让给第三者，银行通过提供"售后服务"取得一定的收入)。其中，贷款证券化(MBS)是银行将缺乏流动性的抵押贷款出售给专门的机构后，后者以此为担保，发行可以在市场上流通的抵押担保证券后的过程或者业务。

## 6.商业银行的经营管理理论与方法

**商业银行的经营与管理是以安全性与流动性为前提，以盈利性为目的**。

1. 资产管理理论以及方法是商业银行的传统管理方法。
2. 负债管理理论，主张以借入资金的办法来保住银行的流动性，从而增加资产业务，增加银行的收益。
3. 资产负债综合管理理论

不断调整资产结构，以实现银行经营原则的统一

### 6.1 资产管理理论以及方法 (重点: 资产)

- 1. 商业贷款理论 (真实票据论或者自偿贷款理论)
	- 优点: 有助于银行稳健，安全地经营，流动性高，贴现性高
	- 缺点: 没有考虑贷款的多样性要求；忽视银行存款的相对稳健性； 没有考虑贷款清偿的外部条件性

- 2. 可转换理论: 为了应付提存，可以将其资金的一部分投资于具有可转让条件的证券上。
	- 意义: 扩大银行资产业务范围
	- 缺陷: 无法保证变现时不遭受资本损失，还受制于中央银行的货币政策

- 3. 预期收入理论: 无论贷款期限的长短，只要借款人具有可靠的预期收入，就不至于影响到流动性。这种理论强调的不是贷款能否偿还，也不是担保品能否迅速变现，而是借款人的确可用于还款的任何预期收入。
	- 意义： 银行业务进一步扩大，缺点:不良资产容易增加。

### 6.2 负债管理理论

**基本思想:** 银行资产的流动性不仅可以通过加强资产管理获得，而且也可以由负债管理提供。  
**意义:** 开创了保持银行流动性的新途径，由单靠吸收存款的被动型负债方式，发展到向外借款的主动型负债方式。

- 存款理论
	- 1. 存款是商业银行最主要的资金来源，是其资产业务的基础。
	- 2. 银行在吸收存款过程中是被动的，为保证银行经营的安全性和稳定性。银行的资金运用必须以其吸收存款沉淀的余额为限。
	- 特点是稳健保守， 不足: 在存款业务中，银行处于被动接受的地位。

- 购买理论
	- 1. 商业银行对存款可以主动出击，购买外界资金
	- 2. 商业银行购买资金的基本目的是为了增强其流动性
	- 3. 商业银行吸收资金的适宜时机是在通胀的情况下
	- 特点: 强调在需要时可以从外界购入或者借入资金，积极主动筹措资金以满足银行的流动性，以及盈利性的需要，但存在利率风险与流动性风险。


- 销售理论
	- 银行注重市场营销，注重客户关系管理。
	- 缺陷: 1.提高了银行的融资成本；2.增加了经营风险；3.不利于银行的稳健经营。


### 6.3 资产负债综合管理

强调对资产负债进行全面管理。

银行经营面临的主要风险:

1. 违约或者信贷风险
2. 流动性风险
3. 利率风险，利率的波动会同事影响资产和负债两个方面。

资产负债综合管理的基本做法是对利率波动做出相应的调节:

- 净利息收入变动，敏感性缺口管理。
- 净利息价值变动， 持续性缺口管理。

**什么是利率敏感资金?**

也称为浮动利率或者可变利率资金，意指的是在一定期间内展期或者根据协议按照市场利率定期重新定价的资产或者负债。

利率敏感性资金包括浮动利率贷款，浮动利率存款，浮动利率债券......， 它们的头寸是利率风险管理的主要对象。利率敏感性资金主要包括: 敏感性资产和敏感性负债。利率敏感性缺口是敏感性资产与敏感性负债的差值。





